&emsp;
# 1 Linux简介
&emsp;&emsp;讲到开源操作系统软件Linux，就不能不提 GNU 计划，真是因为 GNU 计划，才使得包括Linux在内的各种著名开源软件蓬勃发展起来。所以在介绍 Linux 之前，首先要介绍一下 GNU 计划。 GNU 计划在 1983 年9月27 日公开发起，创始人是 Richard Stallman。GNU 计划的目标是创建一套完全自由的操作系统。

&emsp;&emsp;GNU 计划的另一个重要内容是许可证，主要有GPL、LGPL 和GFDL。GNU通用许可证（GNU Gerneral Public License，简称 GPL）是一个广泛使用的自由软件许可证。

&emsp;&emsp;Linux 是一个内核，只有内核还不能成为一个完整的操作系统，而且 Linux 内核并不是 GNU的组成部分。此时，GNU 计划下的各种操作系统工具有了用武之地，它们完美地和 Linux 内核结合在一起，迅速成为一个完整可用的操作系统，因此我们通常称 Linux 操作系统为 GNU/Linux 操作系统。GNU 有了Linux操作系统，于是该计划就被大家知道了。

&emsp;
# 2 Linux的特点
&emsp;&emsp;Linux 操作系统最大的特点是免费、开源、可以定制以及功能强大。这是它能迅速在 IT 工业界发展起来的根本。从功能方面具体地讲，Linux 有如下特点∶     

（1）真正的多用户、多任务操作系统。     
（2）符合 POSIX（The Portable Operating System Interface）标准。         
（3）提供 shell 命令解释程序和编程语言。      
（4）提供强大的管理功能，包括远程管理功能（SSH）。      
（5）具有内核的编程接口。     
（6）具有图形用户接口（KDE/GNOME）。      
（7）具有大量实用的程序和通信、联网工具。      
（8）Linux 系统组成部分的源代码是开放的，任何人都能修改和重新发布它。      
（9）Linux 系统不仅可以运行自由发布的应用软件，还可以运行许多商业化的应用软件。       
（10）Linux可以运行在几乎所有硬件平台上，比如x86 PC、Sun Sparc、Digital Alpha、680x0、 PowerPC、MIPS 等。

# 3 操作系统启动内核的过程
&emsp;&emsp;操作系统的内核首先被载入内存。     
&emsp;&emsp;以Linux 系统为例：
- 先载入boot目录下面的内核文件
- 内核加载成功后，第一个运行的程序是/sbin/init。它根据配置文件（Debian系统是/etc/initab）产生 init 进程。这是 Linux 启动后的第一个进程，其进程号（PID）为1，其他进程都是它的后代。
- 然后，init 进程加载系统的各个模块，比如窗口程序和网络程序，直至执行/bin/login 程序，跳出登录界面，等待用户输入用户名和密码。

# 4 Shell
## 4.1 认识Shell

&emsp;&emsp;Shell 俗称壳（区别于内核），是用户使用Linux 的接口，用户输入命令后，得到返回结果。 Shell可以分为图形（GUI）Shell 和命令行（CLD）Shell，本书主要讲解命令行 Shell。
Linux 的命令行 Shell 有两种工作模式。    

**（1）交互模式**       
&emsp;&emsp;在交互模式下，Shell 作为命令解释器的角色，类似于 Windows 下的 cmd.exe。用户在 Linux终端下输入的每一个命令都由 Shell 先解释，然后传给 Linux 内核，内核再调用相应的系统程序后返回结果给用户。   
  
**（2）非交互式模式**        
&emsp;&emsp;在非交互式模式下，Shell作为脚本语言解释器的角色，用户编写一个脚本文件（如.sh文件），然后在命令行下运行该脚本文件。脚本语言也称 Shell脚本语言，可以把n条命令放在一起，也可以定义变量，并提供许多在高级语言中才具有的控制结构，包括循环和左等。反正就是自动化、量地来解释合令。

## 4.2 常见的Shell

&emsp;&emsp;不同的Linux系统上，Shell可能不同。当前使用较广的Shell有标准的Bounrne Shell（sh）、Kom Shell（ksh）、C Shell（csh）、Bourne Again Shell（bash）等。

&emsp;&emsp;可以用以下命令查看当前环境所使用的Shell：
```shell
echo $SHELL
```

## 4.3 常用shell命令
- clear : 清屏
- ls
    - ls 列出当前目录下的所有元素（不包含隐藏的）
    - ll 或 ls -a : 列出当前目录所有元素（包括隐藏的文件）
- cd 
    - cd /[绝对路径] : 切换到指定目录
    - cd .. : 返回上层目录
    - cd - : 返回上一次的目录
- mkdir : 创建文件夹
    - mkdir -p [/文件夹/文件夹/文件夹]
- touch : 创建文件
- rm
    - rm -f [文件名] : 删除文件
    - rm -rf [文件夹] : 删除文件夹
    
- cp
    - cp [源文件路径] [目标文件路径] : 复制文件
    - cp -r [源文件夹路径] [目标文件夹路径] : 复制文件夹

- mv
    - mv [原文件名] [新文件名] : 改文件名
    - mv [源文件路径] [目标路径] : 移动文件



&emsp;
# 5 环境变量
&emsp;&emsp;环境变量（Environment Variables）通常是指在操作系统中用来指定操作系统运行环境的一些变量，比如 PATH 变量包含一系列由冒号分隔开的目录，系统就从这些目录里寻找可执行文件。在Linux 中，环境变量分为系统级和用户级，系统级的环境变量是每个登录系统的用户都要读取的系统变量，而用户级的环境变量则是该用户使用系统时加载的环境变量。     

**（1）系统级环境变量**       
系统级环境变量存放在/etc/profile 文件中。该文件是用户登录时，操作系统定制用户环境时使用的第一个文件，应用于登录到系统的每一个用户。修改该文件中的环境变量将作用于系统的每个用户
查看系统级环境变量的命令是env，大家可以在命令行下直接运行这个命令来查看系统级环境变量。

**（2）用户级环境变量**        
用户级环境变量存放在各个用户的~/bash profile 文件中，~表示每个用户的宿主目录（也就是 home 目录）。.bash profile 是一个隐藏文件，我们在进入-后，通过ls-a可以看到该文件。修改该文件中的系统变量将仅影响该文件对应的用户。
可以用 env 命令来显示当前用户的环境变量。

